---
scientificName: "Bassus dimidiator"
chineseName: "分半闭腔茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Bassus"
  chinese: "闭腔茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十六卷"
slug: "Bassus_dimidiator"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 分半闭腔茧蜂

**Bassus dimidiator**

## 形态描述

雌  体长3．1～4．0mm，前翅长3．0～3．7mm。头  背面观头宽为头长的1．8～2．0倍，为胸宽的1．2倍；头顶光滑；OOL／POL=1．0～1．1，OOL／OD=2．0；额凹浅；触角32~35节，柄节长为宽的1．3倍，第1鞭节长为宽的2．4倍，两触角窝之间有1条中纵脊；脸正面观横形，具明显的刻点，脸宽为脸和唇基高的1．0倍，为复眼高的1．4倍；颚眼距为上颚基宽的1．8～2．0倍，为复眼高的0．82倍。

胸  长为高的1．4倍；前胸背板大部分光滑，前端具柔毛和模糊的微皱纹，后端具稀疏的刻点；中胸盾片有明显的刻点；盾纵沟明显，具微刻痕，后端“Y”形；小盾片三角形，较平，具刻点，侧面光滑；中胸侧板的基节前沟上方具刻点，腹面具浅刻点；基节前沟深且窄，有明显的刻痕；后胸侧板腹面有少许微皱纹；并胸腹节具粗糙的皱纹。翅  前翅长为宽的2．8～3．0倍；翅痣长为宽的2．6～2．8倍；2-R1／1-R1=0．69；cu-a脉后叉式；第2亚缘室三角形，具柄；SR1脉直。

足  中足胫节外侧有6刺，内胫距长为基跗节长的0．62倍；后足细长，腿节长为宽的3．7倍，胫节内胫距长为基跗节长的0．51倍。腹  细长。第1背板长为端宽的1．5～1．6倍，有2条背侧脊和纵条纹；第2+3背板长为宽的1．4倍，第2背板具刻点和纵条纹，前端具椭圆形隆起；第3背板光滑；产卵器鞘长为前翅长的1．2倍。体色  黑色。

头、触角、前胸背板、中胸盾片、并胸腹节、第1背板和后足基节暗褐色或黑色；第2背板黄褐色，其余背板黑色；口器和腿节黄褐色；后足胫节端部1／2烟褐色，基部淡黄褐色，有烟褐色基环，跗节褐色。雄  除外生殖器，其余特征与雌同。研究标本  1♀，湖北神农架红花，1988．Ⅷ．7，杨建全；1♀，福建武夷山挂墩，1988．Ⅷ．13，沈添顺；3♀♀，湖北神农架木鱼，2000．Ⅷ．25，石全秀、季清娥；2♀♀2♂♂，宁夏六盘山西峡，2001．Ⅷ．17，石全秀、季清娥、杨建全。

本种为中国新记录。

## 生物学

寄生于卷蛾科Tortricidae的栎绿卷叶蛾Tortrix viridana Linnaeus和苹芽小卷蛾Spilonota ocellana (Denis et Schiffermüller)。

## 国外分布

法国，德国，希腊，荷兰，波兰，原南斯拉夫，匈牙利，芬兰，瑞士，俄罗斯，捷克，斯洛伐克，意大利，英国，加拿大。

## 国内分布

福建、湖北、宁夏

## 参考文献

- 陈家骅 、杨建全. 2006. 中国动物志 昆虫纲  第四十六卷 膜翅目 茧蜂科(四) 窄径茧蜂亚科. 北京: 科学出版社.pp301

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{6406D8CA-4525-4D97-AD70-0D0B457665E2}
<!-- fauna-sinica:end -->
